=Episode 49=
=Episod 49=
Mother. Mother.
Mak.
The obsidian bracelet Father gave me
Rantai Batu Obsidian yang Dewa Bapa hadiahi saya
suddenly cracked.
dah retak.
I didn’t break it.
Bukan Yuan Qi yang rosakkannya.
What did you call him?
Apa yang awak panggil Bai Jue?
Father?
Dewa Bapa?
Mother, if you’re still mad at him,
Kalau mak masih marah dia,
I’ll stop calling him.
saya takkan mengaku dia.
Show me the bracelet.
Tunjukkan rantai tangan itu.
It’s my duty as the Chief God.
(Ini tanggungjawab saya sebagai dewa utama.)
I must protect the whole world.
(Saya nak melindungi makhluk dunia.)
It’s what you taught me.
(Awak yang ajar saya.)
I forced you to be the Chief God.
(Saya yang memaksa awak jadi dewa utama,)
I pushed you
(saya yang menolak awak)
in such a doomed condition.
(ke jalan kebuntuan.)
The responsibility is too heavy.
(Makhluk dunia terlalu penting,)
I don’t have a choice.
(saya tiada pilihan.)
Bai Jue, the Three Realms...
(Bai Jue, saya serahkan tiga alam)
I’ll leave them to you.
(kepada awak.)
♪The waves follow the mountains♪
♪Pemandangan gunung yang menakjubkan♪
When you’re in danger,
(Apabila hadapi masalah,)
put your power into the bracelet.
(awak masukkan kuasa betara ke dalam rantai tangan ini,)
It’ll improve your power instantly
(ia boleh meningkatkan tahap kuasa awak.)
for a short time,
(Masa lebih singkat,)
but enough for you to get out of danger.
(tapi memadai untuk selamatkan awak.)
I lived in the North Sea in the past thousand years.
(Selama 1000 tahun ini, saya tinggal di Laut Utara berseorangan,)
I don’t remember meeting you before.
(tak ingat kita pergi berjumpa.)
I don’t know why, but when I met you,
(Entah mengapa apabila jumpa awak,)
I felt I knew you before.
(saya macam pernah jumpa awak.)
♪Outside the world♪
♪Hidup di luar langit dan bumi♪
(Wedding) My love,
(Isteriku,)
from now on,
(mulai hari ini,)
we share weal and woe together
(berat sama dipikul, ringan sama dijinjing,)
for all eternity.
(takkan berpisah.)
♪But where are you♪
♪Namun, di mana kenalan lama saya?♪
I’m not Qingmu.
(Saya bukan Qing Mu.)
Liar!
(Awak menipu saya.)
I’m officially cutting all ties
(Betara dan betari jadi saksi,)
with Houchi right here and now, witnessed by all the immortals present.
(saya akan putuskan hubungan dengan Hou Chi,)
We won’t see each other ever again.
(takkan berjumpa buat selama-lamanya.)
Now,
(Hari ini,)
I’m giving your power
(saya pulangkan tenaga embrio)
and supremacy
(dan semua penghormatan)
back altogether.
(pulangkan kepada Dewa Agung Shang Gu.)
I only hope
(Saya harap awak boleh)
you’ll take good care of my daughter
(menempatkan anak saya dan anaknya)
and her baby once you wake up.
(setelah awak sedarkan diri.)
That’s a boy.
(Bayi lelaki.)
I...
(Saya...)
I think I’m extricated.
(Saya dah lega hati.)
I will
(Saya pasti)
see Qingmu again.
(akan berjumpa dengan Qing Mu.)
Houchi.
(Hou Chi.)
Mother.
Mak.
Mother!
Mak!
♪And it gleams♪
♪Putih seperti kapas♪
What did your father say
Apa yang
when he gave you the bracelet?
Dewa Bapa awak cakap ketika hadiahi awak rantai tangan ini?
He said he would go travel around.
Dia nak keluar.
Where was he going?
Ke mana dia nak pergi?
He didn’t tell me.
Dia tak cakap,
He just said when he came back,
hanya kata akan bawa
he would bring some magic weapons to me.
senjata sihir kepada Yuan Qi apabila dia pulang.
What else?
Apa lagi?
He also mentioned
Dewa Bapa ungkitkan
Jingjian and Fengran.
Abang Jing Jian dan Kak Feng Ran.
He said
Kata dia,
it was a happy thing
kalau boleh korbankan diri demi buah hati
if someone could die
dan makhluk dunia,
Yuanqi,
Yuan Qi.
face the Abyssal Ridge Swamp
Awak bersujud kepada ayah awak
and kowtow to your father.
di arah menuju ke Paya Yuan Ling.
♪Never stop being crazy♪
♪Kegilaan masih tak berubah♪
♪Love with our lives♪
♪Hidup atau mati pun masih bercinta♪
My greatest regret is that
(Kekesalan saya pada hayat ini adalah)
I didn’t accompany Yuanqi
(tak boleh menemani Yuan Qi membesar)
when he grew up.
(dengan identiti Dewa Bapanya.)
I hope when he becomes sensible,
(Harap dia memahami personaliti saya)
he’ll understand what kind of man I am.
(setelah dia dewasa,)
And understand every choice
(memahami setiap pilihan saya)
I made after I woke up.
(setelah saya sedarkan diri.)
♪I’ll break through the way to you♪
♪Mengubah nasib diri untuk melepasi gunung dan laut demi kau♪
So,
Jadi,
you knew everything, right?
awak tahu semua ini sejak awal lagi, betul?
Shanggu,
Shang Gu,
you died in the Tribulation of Chaos sixty thousand years ago.
awak dah meninggal 60 ribu tahun lalu kerana melewati ujian.
He spent tens of thousands of years
Dia menghabiskan berpuluh-puluh ribu tahun
collecting your souls
demi kumpulkan roh awak.
and brought you up
Kemudian, dia membesarkan jasad awak
as Bo Xuan.
dengan identiti Bo Xuan.
Then he disappeared in the North Sea.
Seterusnya, dia dah lenyap dari Laut Utara.
North Sea? Qingmu?
Laut Utara? Qing Mu?
He split his Original Being,
Dia menjelma kepada dua orang
for the Power of Chaos?
demi Kuasa Camuk.
He wanted me to be heartbroken,
Dia mahu saya putus hati terhadap cinta
simply because he knew
kerana dia tahu,
the Tribulation of Chaos would come again
malapetaka camuk akan sampai lambat laun.
and he would take it for me?
Jadi, dia nak melewati ujian demi saya.
Shanggu,
Shang Gu,
Bai Jue never stopped loving you.
Bai Jue tak pernah putuskan cinta kamu.
He just didn’t want you to be sad.
Dia cuma tak harap awak susah hati,
So, he kept it from you.
jadi, dia menyembunyikan daripada awak.
He was suffering a lot.
Dia bersabar dengan menderita.
Shanggu,
Shang Gu,
go see Bai Jue off.
awak pergi hantar Bai Jue.
Uncle Tianqi, where has Father gone?
Pak alang, ke mana Dewa Bapa saya pergi?
Is he...
Adakah dia
Dead?
dah mati?
Who told you?
Siapa yang beritahu awak?
He did.
Dia yang beritahu saya.
According to him,
Kata dia,
death isn’t horrible.
kematian tak menakutkan.
Watching someone I know die
Orang yang kita kenal mati di depan sendiri
isn’t horrible, too.
juga tak dahsyat.
Death is destined,
Ini suratan takdir,
just like the blooming and fading of flowers.
sama seperti bunga mekar dan layu,
No one can change his fate.
tiada orang boleh mengubah mandat Tuhan.
♪Ten thousand years of ups and downs are just in a moment♪
♪Berpuluh-puluh ribu tahun berlalu dalam sekelip mata♪
♪Meeting never lets us done♪
♪Pertemuan tak mengecewakan masa♪
♪On the top of the mountain♪
♪Gunung, sungai dan puncak awan♪
♪In the forests♪
♪Hutan buluh dan lembah bunga pic♪
♪Love has been hidden for a lifetime♪
♪Menyembunyikan cinta sepanjang hayat♪
I haven’t hated you for a lifetime yet.
(Saya belum puas membenci awak sepanjang hayat,)
I haven’t heard
(juga tak pernah dengar)
you say
(awak kata)
you love me.
(awak mencintai saya.)
I haven’t repaid you
(Saya juga belum membalas)
for how you helped me for lives.
(budi awak terhadap saya)
♪Life and death♪
♪Hidup, mati, pemergian dan perpisahan♪
♪He protects the Three Realms for her♪
♪Dia melindungi tiga alam untuk dia♪
♪Perseverance♪
♪Keinginan sepanjang hayat♪
♪It’s still echoing in ears♪
♪Masih kedengaran di daun telinga♪
♪Repeat it again♪
♪Lakon semula♪
Shanggu,
(Shang Gu,)
like you said,
(seperti kata-kata awak,)
life is too long
(jangka hidup kita terlalu panjang,)
and I didn’t cherish.
(kita tak pernah hargai.)
The responsibility is too heavy
(Makhluk dunia terlalu penting,)
and we don’t have a choice.
(kita tiada pilihan.)
In this life,
(Sama ada awak membenci saya)
you can hate me
(atau merungut terhadap saya)
or complain about me,
(pada hayat ini,)
as long as you can live
(asalkan awak masih hidup)
and be safe
(dan selamat,)
as long as the Three Realms,
(lebih lama daripada tiga alam,)
the heaven,
(lebih panjang usia daripada Tuhan,)
and everything else.
(lebih jauh daripada berpuluh-puluh ribu hayat.)
How can you
(Mengapa awak)
leave me like this?
(tinggalkan saya?)
This is the only thing
(Inilah satu-satunya perkara)
I can do for you.
(yang saya boleh lakukan demi awak.)
♪Breeze and bright moon♪
♪Angin sepoi-sepoi, terang bulan purnama♪
♪Snow and smoke are in the dusk♪
♪Salji senja, asap serombong♪
You were lonely in Qingchi Palace for ten thousand years.
Istana Qing Chi amat sunyi sepi,
You were frozen at the bottom of the North Sea for a thousand years.
kawasan dalam Laut Utara diliputi salji sepanjang masa,
On the Green Dragon Platform,
awak patahkan tulang dan membakar diri
you were burned and crushed.
di Altar Qing Long.
Why did you do it all?
Mengapa awak?
Why did you have the heart
Mengapa awak
to leave me alone in this world?
sanggup tinggalkan saya?
♪She turned into ashes♪
♪Dia tukar menjadi asap berterbangan♪
♪Life and death♪
♪Hidup, mati, pemergian dan perpisahan♪
♪He protects the Three Realms for her♪
♪Dia melindungi tiga alam untuk dia♪
♪Perseverance♪
♪Keinginan sepanjang hayat♪
♪It’s still echoing in ears♪
♪Masih kedengaran di daun telinga♪
♪Repeat it again♪
♪Lakon semula♪
♪This love is boundless and will never extinguish♪
♪Cinta yang tak bersempadan dan takkan lenyap selamanya♪
(Three years later)
(Tiga tahun kemudian)
Tianqi,
Tian Qi,
what are you reading?
apa yang awak lihat?
Drink less wine.
Jangan minum banyak arak.
You’re very unstable.
Nadi dewa awak tak stabil,
Don’t get hurt.
hati-hati embrio awak terjejas.
I’m a retired old man
Saya orang tua yang bermalas-malas,
and I don’t need cultivation.
tak perlu bertapa,
It doesn’t matter if I get hurt.
biarkan ia terjejas.
Did you come
Hari ini, awak datang jumpa saya,
because I did something wrong
adakah saya
with my duties?
tak kendalikan urusan rasmi dengan baik?
Not that.
Bukan.
Since I woke up,
Sejak saya sedarkan diri,
I’ve been feeling the happiest
saya hidup dengan bebas
when you’re taking over the affairs.
sepanjang tempoh awak mengambil alih tugasan saya.
Then what’s for?
Apa hal sebenarnya?
For Yuanqi.
Yuan Qi.
He’s naughty,
Walaupun dia nakal,
just like Shanggu.
dia mewarisi personaliti Shang Gu.
But as the old saying goes,
Bak kata,
a naughty boy is good
budak lelaki nakal,
and a naughty girl is smart.
budak perempuan dengar cakap.
He isn’t commonly naughty.
Kenakalannya bukan biasa.
He uses his peach wood sword every day,
Budak itu selalu main dengan pedang kayu persik,
running about.
lompat dari atas ke bawah.
He practices the Power of Chaos
Dia melatih kuasa camuk,
and he’s smart.
bijak
He learns spells so quickly.
dan menguasai ilmu dewa dengan cepat.
I’m too old
Saya dah tua,
to beat him
bukan lawan dia,
or scold him.
juga tak larat marahinya.
I want to teach him, but I really can’t.
Saya rasa tidak berupaya.
Who do you think
Pada pendapat awak,
can be his master?
siapa layak jadi tuk guru Yuan Qi?
I’ve been asleep in the God Realm for sixty thousand years.
Dah 60 ribu tahun saya tidur di Alam Dewa,
I don’t know much about the present Three Realms.
tak memahami tiga alam.
There’s a bright young immortal,
Di Alam Kayangan, adanya seorang bintang baharu,
named Donghua.
namanya Dong Hua.
Donghua?
Dong Hua.
Jiaye said he was a very strict teacher,
Kata Jia Ye, pengajaran Dong Hua amat tegas,
just like Bai Jue.
ada gaya Bai Jue.
Is that true?
Benarkah?
He’s far worse.
Jauh berlainan.
He’s a strict teacher,
Walaupun dia tuk guru yang tegas,
but he isn’t even a God yet.
dia belum dijelmakan sebagai dewa,
He can’t be compared to Ice Cube.
tak boleh bandingkan dengan Ketulan Ais.
If he were still here,
Alangkah bagus kalau Ketulan Ais
that would be great.
masih di sini.
It’s been a long time.
Dah lama berlalu,
Take Yuanqi to see her.
awak bawa Yuan Qi pergi jumpa dia.
All right.
Baik.
Since your father left,
Sejak pemergian Dewa Bapa awak,
the God of Fire has been absent.
tiga alam kekurangan Dewa Api.
The whirling snow
Salji yang turun
has never stopped.
tak pernah berhenti.
Uncle Zhiyang,
Pak long.
when will we have
Bilakah
the new God of Fire?
ada Dewa Api baharu?
Maybe in a short time.
Mungkin dalam masa singkat,
Maybe in a long time.
mungkin lama lagi.
In this world,
Di syurga dan bumi,
on the Heaven and Earth Platform,
di atas Altar Qian Kun,
there will be a new God of Fire.
pastinya ada kelahiran Dewa Api.
Shanggu.
Shang Gu.
Mother.
Mak.
What brings you here?
Mengapa kamu ada masa datang ke sini?
Time to let Yuanqi learn to manage the Three Realms.
Yuan Qi perlu belajar menguruskan tiga alam.
Mother.
Mak.
Good boy.
Budak baik.
Yuanqi misses you, too.
Yuan Qi merindui awak.
It’s better for him to live with you
Yuan Qi hidup bersama kamu,
than live with me here.
lebih baik daripada hidup bersama saya di sini.
Shanggu,
Shang Gu.
you’ve been staying here for three years.
Dah tiga tahun awak mengawal di sini.
When the Original Being is gone,
Setelah embrio dewa berkecai,
he can hardly come back to life.
sukar untuk sedarkan diri lagi.
I know you’re sad.
Saya tahu, awak amat susah hati.
But it took him sixty thousand years
Namun, dia dah habiskan 60 ribu tahun,
to keep you alive.
barulah dapat melindungi awak.
But you’re stuck in sadness every day.
Namun, awak dah kesedihan tiap-tiap hari...
All right, Zhiyang.
Baiklah, Zhi Yang.
I just want to be idle
Saya dah semakin malas
and haven’t worked for three years.
dan biasa jadi pemalas,
Anyway, take over the job for me.
awak dah tolong saya berpuluh-puluh ribu tahun,
You look more like the Chief God.
lebih macam Dewa Utama berbanding dengan saya.
I’ll leave the Three Realms to you.
Kelak, Alam Dewa masih perlukan awak.
Fengran is entertaining everyone in the Parasol Forest.
Feng Ran menjemput tiga alam di Hutan Mapel.
If you feel bored, you can go see her.
Awak boleh pergi jumpa dia kalau rasa bosan.
Bai Jue doesn’t want to see you like this.
Bai Jue juga tak harap awak awak buat begini.
Otherwise, in the past sixty thousand years,
Kalau tidak, tak perlu dia menyembunyikan
he needn’t have kept so much from you.
daripada awak 60 ribu tahun lalu.
Gods live quite a long time.
Jauh lagi jangka hidup dewa-dewi,
Time to let it go.
awak patut lupakannya.
Yuanqi, let’s go.
Yuan Qi, ayuh.
Uncle Zhiyang,
Pak long,
will mother never come back to the God Realm?
mak takkan balik ke Alam Dewa lagi?
Give her more time.
Kita berikan masa kepada dia.
After she figures it out,
Setelah dia menyedar,
she’ll be back to you.
dia pasti akan balik jumpa awak.
Uncle Zhiyang,
Pak long,
will my father come back?
Dewa Bapa saya akan balik?
No matter when he can come back,
Tak kira bilakah dia balik,
you must remember him
awak mesti ingat,
and then he won’t disappear.
dia takkan lenyap.
Your father has an indomitable spirit.
Dewa Bapa awak amat berkaliber,
He wants you to be like him.
dia juga harap awak boleh ikut jejaknya.
The responsibility for the world
Kelak, awak yang akan
will be passed onto you sooner or later.
uruskan tiga alam.
You have pure god power,
Walaupun kuasa dewa awak suci,
but you don’t have a solid foundation.
tapi asasnya tak kukuh.
You must keep practicing.
Awak perlu berlatih baik-baik,
Understand?
tahu?
I do.
Yuan Qi faham.
In a few years
Setelah Dong Hua
when Donghua becomes a God,
dijelmakan jadi dewa,
I’ll send you to him
pak long akan hantar awak pergi ke Kediaman Dong Fu
and be one of his registered disciples.
jadi anak muridnya.
After you learn some skills,
Setelah awak belajar kemahiran,
come back to your mother again.
barulah awak datang jumpa mak awak.
Yuanqi,
Yuan Qi,
will you bear the hardships?
bolehkah awak menanggung kesusahan?
I will.
Yuan Qi sudi!
Let’s go.
Ayuh.
The Three Realms are in peace.
Sekarang, tiga alam dah ditetapkan.
In this world,
Di tiga alam,
I can trust no one,
awak satu-satunya
but you.
orang yang saya mempercayai.
So,
Jadi,
if you can stay,
jika awak sudi terus berada di sini,
I won’t embarrass you again by proposing to you.
kelak, saya takkan ungkitkan perkahwinan untuk menyusahkan awak.
I will...
Saya pasti akan...
We grew up in Xuanjing Palace.
Kita membesar di Istana Xuan Jing sejak kecil lagi.
The world is very big.
Dunia ini amat luas,
I haven’t visited other places yet.
banyak tempat yang saya tak pernah lihat.
According to Goddess Shanggu,
Dewa Utama Shang Gu pernah kata,
immortals and Gods
sebagai dewa-dewi dan betara-betari,
should make contributions to the Three Realms.
kita perlu berjasa demi tiga alam.
So, I want to visit the Human Realm.
Jadi, saya nak pergi ke Alam Manusia
I’d like to travel around
untuk berjalan-jalan
and see what contributions I can make.
dan lihat apa lagi yang boleh saya buat untuk tiga alam.
Then...
Jadi,
After you leave,
awak akan balik
will you come back?
setelah tinggalkan sini?
Maybe yes.
Mungkin saya akan balik,
Maybe no.
mungkin takkan balik.
When we miss something,
Di dunia ini,
we miss it forever.
hal yang terlepas tak boleh dipertahankan lagi.
However,
Terlepas peluang
it’s also perfection for us.
juga merupakan kesempurnaan.
Perhaps,
Mungkin
I should let it go.
saya patut lupakan awak.
Future is unpredictable.
Masa depan saya belum diketahui,
Take care, Your Majesty.
tuanku tolong jaga diri.
Who are you?
Betari dari mana
How dare you break into the Pilgrimage Hall?
berani mencerobohi Istana Chao Sheng?
Where’s Muguang?
Di mana Mu Guang?
Why isn’t he coming today?
Mengapa dia tak datang?
Flowers in Taoyuan Forest are blooming.
Bunga di Hutan Lembah Pic mekar dengan cantik.
If he still doesn’t come,
Kalau dia tak datang,
the flowers
bunga-bunga
will fade.
akan layu nanti.
Mother,
(Mak,)
Father is here.
(Dewa Bapa berada di sisi kita selama ini.)
He’s always with us.
(Dia menemani kita selama ini.)
The new Heavenly Queen keeps staying in the Parasol Forest,
Raja Syurga baharu tak uruskan urusan rasmi di Istana Syurga,
instead of handling things in the Heavenly Palace.
tapi berada di Hutan Mapel sehari suntuk.
We can’t report to her
Kami nak maklumkan tentang urusan rasmi
unless we submit the invitation card.
juga perlu memohon permintaan melalui laporan.
It’s of much trouble.
Leceh betul.
Be contented.
Awak patut rasa puas hati.
Now the Three Realms are in peace
Sekarang, tiga alam tenteram,
without wars between immortals and demons.
tiada perselisihan antara betara dan syaitan,
Isn’t it much better
lebih baik daripada
than the fights a few years ago?
berperang tiap-tiap hari.
I simply want
Saya hanya harap boleh
to cultivate myself in my place
bertapa di Kediaman Dong Fu
and become a God as soon as possible
agar boleh dijelmakan kepada dewa secepat mungkin,
so that I can visit the God Realm
boleh lihat Alam Dewa
before I die.
selagi saya masih hidup.
Greetings, Goddess Shanggu.
Menghadap Dewa Agung Shang Gu.
You may rise.
Sila bangun.
How did we
Bagaimana kita menyinggung
offend Qingtian?
perasaan Dewa Moyang Qing Tian?
There’re so many gods.
Ramai dewa-dewi di tiga alam,
Why did we pick those two men
tapi dia menyasarkan kita berdua
and have such miserable love?
dan wujudnya hubungan malang.
Good point.
Bagus awak marahinya.
In a couple of days,
Beberapa hari kemudian,
shall I ask Puhua to hold a Dating Event
saya suruh Pu Hua adakan kegiatan temu jodoh
and play matchmaker for us again?
untuk tolong kita cari jodoh.
You sound real.
Macam benar ini.
What? Do you dare?
Adakah awak berani?
I don’t. Do you?
Saya tak berani, adakah awak berani?
I certainly do.
Sudah tentu saya berani.
I can’t waste all my time
Takkan saya tunggu mati
on a heartless phoenix.
pada burung putih yang tak berhati nurani.
They’re both heartless men.
Walaupun mereka berdua juga jahat,
Jingjian is a bit better than Bai Jue.
tapi Jing Jian lebih baik daripada Bai Jue.
At least, he doesn’t want to leave you alone.
Sekurang-kurangnya, dia berat hati terhadap awak.
But he still disappeared.
Bukankah dia masih beredar walaupun berat hati dengan saya?
Shanggu, you mean?
Shang Gu, maksud awak...
I’ve lived quite a long life.
Saya dah hidup lama,
I’ve never seen anyone
tak perlu tahu masih ada harapan walaupun seorang itu
who had a chance to live after using the dismemberment.
dah habis guna Sihir Musnah Badan Sendiri.
But for you,
Demi awak,
Jingjian made it.
Jing Jian dah lakukannya.
Shanggu,
Shang Gu,
don’t fool me.
jangan awak menipu saya.
I just met a young man from the Feng Clan.
Tadi, saya jumpa seorang pemuda Puak Burung.
In his body,
Saya nampak
I saw Jingjian’s sense.
kudrat dewa Jing Jian di dalam badannya.
Which one? Tell me.
Siapa dia? Cepat beritahu saya.
I can’t tell the secret.
Saya tak boleh beritahu awak rahsia ini.
Shanggu!
Shang Gu.
Now that Jingjian managed to raise his sense
Memandangkan Jing Jian boleh
in someone else’s body,
masukkan kudrat dewanya ke dalam badan orang lain,
he’ll have his way to rebuild a body.
pasti dia ada ikhtiar untuk memulihkan jasad sendiri.
You’re impatient.
Awak bersikap tergesa-gesa,
I’m afraid you’ll interfere with his plan.
saya takut tak membawa manfaat kepada dia.
You’d better wait patiently.
Awak tunggu dengan kesabaran.
Shanggu, tell me!
Shang Gu, cepat beritahu saya,
Which is him?
siapa orang itu?
He will tell you in person.
Kelak, saya pasti akan beritahu awak.
(Moon Hall)
(Istana Yue Hua)
Oh my God!
Alamak.
Goddess Yuemi has hidden so many jars of good wine
Dewi Yue Mi dah menanam
in her yard.
banyak arak di sini.
“It’s made of peach blossoms during our first meeting.”
Wain pic yang ditapai ketika kita berkenalan.
(It’s made of peach blossoms during our first meeting.)
(Wain pic yang ditapai ketika kita berkenalan)
I’ve hidden a lot of wine in my yard.
(Saya dah menanam banyak arak di halaman belakang Alam Dewa.)
If you have time to go back to the God Realm,
(Jika awak ada masa balik ke Alam Dewa,)
drink it for me.
(tolong minum arak itu.)
“It’s made of ice and snow during our cultivation.”
Arak ini ditapai di dalam salji ketika kita bertapa.
Master Tianqi,
Dewa Agung Tian Qi,
what does the words
apa maksud nota yang dituliskan
that Goddess Yuemi wrote mean?
oleh Dewi Yue Mi?
Master Tianqi?
Dewa Agung Tian Qi?
Hongri,
Hong Ri,
get the wine out
awak keluarkan semua arak
and deliver it to Zhiyang.
dan hantar kepada Zhi Yang.
You don’t leave any to yourself?
Awak tak nak simpan satu botol?
I’ll give up drinking.
Saya nak hentikan tabiat minum arak.
Give up drinking?
Hentikan tabiat minum arak?
I owe too much to Yuemi
Saya dah berhutang banyak terhadap Yue Mi,
and I can never repay her.
tak dapat menebusnya.
I’d rather abandon all my feelings
Lebih baik saya putuskan nafsu cinta
from this day on,
mulai hari ini,
and never love anyone.
jangan jatuh cinta pada siapa-siapa lagi.
If Jingjian can come back to life,
(Kalau Jing Jian boleh hidup semula,)
maybe Master Bai Jue will also...
(mungkin Dewa Agung Bai Jue juga...)
I don’t think so.
(Agaknya dia takkan hidup semula.)
He’s the True God,
Dia dewa sejati,
generated from the world on the Heaven and Earth Platform.
dilahirkan di Altar Qian Kun.
Now he’s gone.
Sekarang, jasadnya dah berkecai,
It’s the karma.
inilah karma tiga alam,
There’s no turning back.
pasti takkan hidup semula.
If you really think so,
Kalau awak memang fikir begini,
why have you been staying in the Abyssal Ridge Swamp
mengapa awak datang ke Paya Yuan Ling
and waiting for a result that will not happen?
dan menunggu jawapan yang tiada kesudahan?
Your Grace.
Yang Maha Mulia.
It’s you, Hongri?
Awak rupanya, Hong Ri.
What brings you here?
Mengapa awak datang ke sini?
Three years ago,
Tiga tahun lalu,
Master gave this to me
Dewa Agung serahkan benda ini kepada saya
and expelled me to the North Sea.
dan halau saya ke Laut Utara,
He asked me to raise the body
mahu saya memulihkan jasad asal
inside the tower
orang di dalam pagoda
before I gave him to you.
dan serahkan kepada Yang Maha Mulia.
Gu Jun?
Gu Jun?
Your Grace,
Yang Maha Mulia,
Master wouldn’t let the man who was closest to you
Dewa Agung takkan sampai hati biarkan
to leave you. He...
saudara Yang Maha Mulia tinggalkan sini...
Enough!
Cukuplah.
What else did he do
Apa yang dia buat,
that I didn’t know?
tapi saya tak tahu?
Tell me once for all.
Awak beritahu saya sekali gus.
When you tell me little by little,
Dia sengaja menyeksa saya,
I would rather be put
baik masukkan saya ke dalam malapetaka camuk,
in the Tribulation of Chaos.
ia lebih lega hati.
He rebuilt a body for me,
Demi mencantum semula jasad saya,
took the Tribulation alone
dia menanggung malapetaka tiga alam berseorangan,
and decided my fate.
menentukan hidup mati saya.
I tolerated it.
Saya terima semua ini.
He saved Gu Jun without telling me.
Dia curi-curi selamatkan Gu Jun,
It’s alright.
tak apa.
He made the mistake
Ini kesalahannya,
and he should make up for it.
dia patut menanggung!
Today, tell me
Hari ini, awak beritahu saya,
what else he did
apa lagi
and kept from me.
yang saya tak tahu?
Nothing...
Tiada...
Nothing else.
Tiada lagi.
Yeah.
Ya,
He’s dead,
Selain dah mati,
and he’s done everything.
dia dah menyempurnakan semua hal.
In tens of thousands of years
Setelah berpuluh-puluh ribu tahun nanti,
when I’m also getting old
kalau saya dah tua
and forgetting everything,
dan lupakan semua hal,
Bai Jue will have nothing left.
Bai Jue memang dah kehilangan segala-galanya.
Come on, Hongri.
Teruknya anjing kuning.
You served him for over a hundred thousand years.
Dah berpuluh-puluh ribu tahun awak berada di sisinya,
I’m now crying,
saya dah menangis,
but you don’t even shed a single tear?
tapi awak tak menitiskan air mata.
Your Grace,
Yang Maha Mulia,
it’s not surprised to see you cry.
tak rasa hairan pun.
Sixty thousand years ago,
60 ribu tahun lalu,
you sacrificed yourself in the Tribulation.
awak korbankan diri untuk melewati ujian.
Master Bai Jue cried like this, too.
Dewa Agung Bai Jue juga begini.
At that time,
Masa itu,
I thought the sky would fall.
saya ingat langit dah nak runtuh.
But later,
Kemudian,
when I woke up,
apabila saya bangun,
you still lived a good life
awak masih hidup.
in front of me
Saya nampak
with Master’s doppelganger around.
Dewa Agung Bai Jue ikut di belakang awak.
Then I think
Jadi, saya fikir,
since you came back to life
Dewa Utama seperti awak
after you had completely disappeared
yang dah lenyap tanpa abu pun
as the Chief God,
juga boleh kembali semula,
one day,
suatu hari nanti,
Master Bai Jue
mungkinkah Dewa Agung Bai Jue
will also...
juga akan...
♪Years have passed♪
♪Tengok betapa banyak musim pergi dan balik♪
♪And I keep staying♪
♪Sambil saksikan peredaran tahun♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Saya terus menjelma semula dalam kedukaan tanpa pernah meninggalkan sini♪
♪Staying away♪
♪Wujud di tempat jauh♪
♪And loving you greatly♪
♪Cinta saya bagai purnama menerangi gunung dan lautan♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Menunggu awak seumur hidup saya♪
Bai Jue,
Bai Jue,
if you don’t believe in fate,
kalau awak tak mempercayai mandat Tuhan,
I will
saya akan
bet with you.
bertaruh sekali lagi dengan awak.
What do you say?
Baik?
♪I spend years waiting for returned birds♪
♪Lihat betapa banyak kali penghijrahan burung sambil saksikan peredaran tahun♪
♪Hope we’ll figure out the past♪
♪Semoga peristiwa masa lampau diatasi suatu hari ♪
♪When we wake up♪
♪Selepas saya bangun♪
♪I’ll finally confess to you♪
♪Hati terdedah demi awak pada akhirnya♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Betapa banyak bunga yang dijumpai sepanjang jalan layu lalu mekar semula♪
♪Maybe we part because we’ll meet again♪
♪Barangkali perpisahan yang ditakdirkan masa kelak tetap akan berulang♪
♪Tears turn into clouds♪
♪Air mata bertukar jadi awan-gemawan♪
♪When everything♪
♪Sampailah awan menghilang, langit yang cerah mencorakkan♪
♪I’ll enjoy a free life with you♪
♪Hidup santai di luar kehuru-haraan dunia, cinta dah melampaui♪
Ancestral God,
Dewa moyang,
please accept my respect.
sila terima sujud daripada saya.
Sixty thousand years ago,
60 ribu tahun lalu,
I followed your instruction
saya menuruti pesanan dewa moyang,
and sacrificed myself
demi makhluk dunia tiga alam,
for the whole world.
saya melewati ujian.
Bai Jue loved me
Disebabkan percintaan saya dan Bai Jue,
and sacrificed him secretly,
dia menyembunyikan cintanya dan korbankan diri,
so that I survived.
barulah saya boleh hidup sampai sekarang.
Before the new God of Fire emerges,
Sebelum Dewa Api baharu dilahirkan,
I’ll be kneeling on the Heaven and Earth Platform.
saya akan melutut di Altar Qian Kun buat selama-lamanya.
Please show some mercy
Dewa moyang, tolong
and give Bai Jue back to me.
pulangkan Bai Jue kepada saya.
I’m willing to
Saya sudi
exchange my life for his.
korbankan diri untuk tukar kepulangannya.
When mortals are in trouble,
Manusia merayu kepada dewa-dewi
they worship Gods.
kerana percintaan.
We’re True Gods.
Kita dewa sejati,
Your kneeling
tak berguna
won’t help.
awak melutut di sini.
I’m simply someone stuck in love.
Saya hanya orang yang hadapi masalah cinta,
I’m not different from mortals.
apa bezanya dengan manusia?
If the God of Fire isn’t Bai Jue,
Kalau Dewa Api bukan Bai Jue,
what will you do?
apa yang awak nak buat?
Shanggu,
Shang Gu,
cheer up.
bersemangat.
The God Realm needs you.
Alam Dewa masih perlukan awak.
I’ve made up my mind.
Saya dah buat keputusan,
Let me kneel.
biarkan saya melutut di sini.
(500 years later)
(500 tahun kemudian)
Mother,
Mak.
I’m going to the Daze Mansion for learning skills.
Hari ini, Yuan Qi akan mula belajar kemahiran di Kediaman Da Ze.
Don’t you walk me out?
Mak tak nak hantar saya?
Respect your master and learn carefully.
Hormati guru,
Focus on cultivation.
belajar baik-baik.
You’ve been kneeling for 500 years.
Mak dah melutut di sini selama 500 tahun.
If the Ancestral God agreed,
Kalau dewa moyang setuju,
there would have been anomalies on the Heaven and Earth Platform.
pastinya ada keadaan luar biasa wujud di Altar Qian Kun.
I believe that
Mak yakin,
your father will not leave us alone.
Dewa Bapa awak takkan tinggalkan kita dua beranak.
Go ahead.
Awak pergi saja.
Don’t be as playful as you were.
Jangan leka main seperti dulu.
The Ancestral God means
Maksud dewa moyang adalah
you shouldn’t keep kneeling.
tak mahu awak melutut lagi.
I’ve begged him for 500 years.
Saya dah merayu selama 500 tahun,
I don’t care if I have to kneel for another 500 years.
tak kisah merayu 500 tahun lagi.
Your legs are hurt.
Kaki awak dah melutut sampai tercedera.
Get up and take a rest.
Awak bangun dan berehat sebentar.
Anyway, the new God of Fire
Dewa Api baharu
will not come into being so soon.
takkan dilahirkan dengan cepat.
Shanggu,
Shang Gu,
you should know that
awak patut tahu,
it’s hard for Bai Jue to come back.
mustahil Bai Jue balik ke sini.
Even if he’s back,
Biar dia balik pun,
he may hardly have old memories.
mustahil dia masih kekalkan ingatan hayat lepas.
It doesn’t matter.
Tak apa,
It’s alright when I have memories.
janji saya ingat.
Zhiyang,
Zhi Yang,
the new God of Fire is coming into being soon.
Dewa Api baharu akan dilahirkan tak lama lagi.
Do you think it’ll be him?
Mungkinkah dia?
Very little chance.
Tak mungkin.
Maybe we just have the little chance.
Ada kemungkinan ini.
Among us,
Antara beberapa orang kita,
the Ancestral God cares for Shanggu most.
dewa moyang paling merindui Shang Gu.
Maybe,
Mungkin
when he gets softhearted, he’ll...
dewa moyang berhati lembut dan...
Look.
Sesuatu dah berlaku.
♪It’s been a short while♪
♪Tak jumpa dalam jarak dekat♪
♪Nothing has changed♪
♪Tak pernah berubah♪
♪The promise over a thousand years♪
♪Janji beribu-ribu hayat♪
♪Burns into ash♪
♪Dah menjadi asap♪
You’re Qingmu?
Awak Qing Mu?
You’re Bo Xuan?
Awak Bo Xuan?
Shanggu,
Shang Gu,
I’m Bai Jue.
saya Bai Jue.
♪What’s in my hand is what I can’t get over♪
♪Tali yang berkusut di tangan bagai belenggu yang tak dapat diceraikan♪
♪How are we destined to meet♪
♪Betapa banyak jodoh yang dimiliki♪
♪Tide rushes and the moon rises♪
♪Sehingga purnama dapat dijumpai sepanjang hari?♪
♪The trip takes a thousand years♪
♪Perjalanan hayat ini berlanjutan selama seribu tahun♪
♪Wake up the clouds♪
♪Nantikan hati yang tiada keberatan♪
♪But can’t wake up the helpless love♪
♪Tak tercapai oleh sebab cinta yang tak sempurna♪
♪It’s dreamlike♪
♪Macam khayalan, macam kilat♪
♪And it’s also aimless♪
♪Tak berdaya, tak dapat selesai♪
♪For one single glance at you♪
♪Hanya demi perhubungan minda yang pernah wujud sekilas♪
♪I don’t regret cultivating myself♪
♪Tak menyesal bertapa sendiri♪
♪Even if I have to love alone♪
♪Biarpun terjebak dalam cinta yang tak sempurna berseorang♪
♪Redeem everyone♪
♪Selamatkan makhluk dunia♪
♪Taking eternal pity on them♪
♪Hargai dan sayangi buat selama-lamanya♪
♪Live like this♪
♪Pilih untuk hidup♪
♪Toughening an irreversible resolve♪
♪Latih hati ini tanpa pilihan♪
♪I’ll never stop loving you♪
♪Pertahankan cinta yang tak sempurna selamanya♪
(END)
(Tamat)
♪Year after year time goes by♪
♪Mentari dan bulan, reriang dan salji, semuanya datang bersilih ganti♪
♪Don’t be afraid Fate comes back♪
♪Usah takut takdir yang bolak-balik, ia tetap akan berulang akhirnya♪
♪Rain floods and memories last♪
♪Hujan membanjir jadi lautan, lumut tumbuh dalam kenangan♪
♪I won’t stop missing you no matter what♪
♪Tiada debu dalam kerinduan, tak ubah dalam ribuan siang dan malam♪
♪Years have passed and I keep staying♪
♪Tengok betapa banyak musim pergi dan balik sambil saksikan peredaran tahun♪
♪I experience endless sadness but never leave♪
♪Saya terus menjelma semula dalam kedukaan tanpa pernah meninggalkan sini♪
♪Staying away and loving you greatly♪
♪Wujud di tempat jauh, cinta saya bagai purnama menerangi gunung dan lautan♪
♪I’d wait through the lifetime♪
♪Menunggu awak seumur hidup saya♪
♪I spend years waiting for returned birds♪
♪Lihat betapa banyak kali penghijrahan burung sambil saksikan peredaran tahun♪
♪I never regret and let no one replace you♪
♪Nantikan awak tanpa rasa kesal, tiada orang yang pernah mengganti awak♪
♪Hope we’ll figure out the past when we wake up♪
♪Semoga peristiwa masa lampau diatasi suatu hari selepas saya bangun♪
♪I’ll finally confess to you♪
♪Hati terdedah demi awak pada akhirnya♪
♪Along the way I watch flowers bloom and wither♪
♪Betapa banyak bunga yang dijumpai sepanjang jalan layu lalu mekar semula♪
♪Maybe we part because we’ll meet again♪
♪Barangkali perpisahan yang ditakdirkan masa kelak tetap akan berulang♪
♪Tears turn into clouds and rain drops♪
♪Air mata bertukar jadi awan-gemawan, hujan menitis ke dalam lautan hati♪
♪When everything works out♪
♪Sampailah awan menghilang, langit yang cerah mencorakkan masa depan♪
♪I’ll enjoy a free life with you for a thousand years♪
♪Hidup santai di luar kehuru-haraan dunia, cinta dah melampaui satu alaf♪